%%-*-latex-*-

Nous avons montré à la
section~\vref{controle_semantique_des_types_informel} que le contrôle
sémantique des types était non déterministe, c'est-à-dire que que
l'exécution de cet algorithme suppose la possibilité de rebroussement:
si l'algorithme aboutit à une impasse alors le mécanisme d'exécution
doit être à même de rebrousser chemin jusqu'à trouver un chemin de
calcul qui réussisse, ou qui échoue si tous les chemins ont été
essayés.

Comme nous l'avons déjà dit à la
section~\vref{definition_semantique_informelle}, le succès du contrôle
sémantique des types implique le succès d'un éventuel
décodage. L'intention est donc que les propriétés du contrôle
sémantique des types impliquent, par construction, une propriété
semblable sur un éventuel décodage. En particulier, nous démontrons
formellement à la
section~\vref{unicite_du_controle_semantique_des_types} le théorème
suivant:
\begin{quote}
\em Soit un code~$c$ et un type~\emph{T} bien étiqueté. Il n'existe
qu'une seule façon de vérifier si~$c$ est de type~\emph{T}.
\end{quote}
Ce théorème pourrait être aussi intitulé «~Déterminisme de
  l'algorithme de contrôle sémantique des types~», et a pour
conséquence pratique de rendre l'implémentation du décodage nettement
plus efficace, car il n'y a alors plus besoin de conserver une trace
des chemins de calculs empruntés.

Lorsque ce théorème est d'autre part mis en perspective avec les
théorèmes de correction sémantique du codage (à la
section~\vref{correction_du_codage_informelle}), de déterminisme du
contrôle syntaxique des types (à la
section~\vref{unicite_du_controle_des_types_informel}) ainsi que de
déterminisme du codage (à la
section~\vref{unicite_du_codage_informel}), nous avons maintenant en
plus l'assurance que \emph{le décodage produira une valeur identique}.
(N'oublions pas qu'en hypothèse de tous nos théorèmes, nous nous
plaçons dans le noyau d'ASN.1, donc en particulier les valeurs sont en
forme normale et ne contiennent plus d'identificateurs.)
